# <span style="color:black">Общие сведения</span>

## **Введение**
Настоящее руководство по эксплуатации предназначено для ознакомления обслуживающего персонала с устройством, принципом действия, 
конструкцией, технической эксплуатацией и обслуживанием программируемого логического контроллера "Багет-ПЛК1" (далее по тексту "устройство" или "ПЛК").

!!! warning "Внимание"
    Подключение, регулировка и техническое обслуживание ПЛК должно производиться только квалифицированными специалистами, 
    изучившими настоящее руководство по эксплуатации.

## **Меры безопасности**
По способу защиты от поражения электрическим током прибор соответствует классу II по ГОСТ IEC 61131-2-2012.

Во время эксплуатации и технического обслуживания прибора следует соблюдать требования следующих документов:

- ГОСТ 12.3.019-80;
- «Правила эксплуатации электроустановок потребителей»;
- «Правила охраны труда при эксплуатации электроустановок».

!!! warning "Внимание"
    Любые подключения к устройству и работы по его техническому обслуживанию следует производить только при отключенном питании ПЛК и подключенных к нему исполнительных механизмов.

!!! note "Предупреждение"
    Не допускается попадание влаги на контакты выходных соединителей и внутренние элементы ПЛК.

## **Используемые термины и сокращения**
____

- **АСУ** – автоматизированная система управления  
- **АСУТП**	– автоматизированная система управления технологическим процессом  
- **АЦП**	–аналого-цифровой преобразователь  
- **ВПО**	– встроенное программное обеспечение  
- **ГЛОНАСС**	– глобальная навигационная спутниковая систем   
- **КЗ** – короткое замыкание  
- **ЛВС**	– локальная вычислительная сеть  
- **МП** – модуль питания  
- **МЭК**	– протокол телемеханики, предназначенный для передачи сигналов  
- **НСХ**	– номинальные статические характеристики  
- **ОЗУ** – оперативное запоминающее устройство  
- **ОРВ**	– отладчик для операционной системы реального времени  
- **ОС**	–	операционная система   
- **ОСРВ** – операционная система реального времени  
- **ПДП**	– прямой доступ памяти  
- **ПЗУ**	–	программируемое запоминающее устройство  
- **ПЛК** –	программируемый логический контроллер  
- **ПО**	–	программное обеспечение  
- **ППЗУ** –	пользовательское ПЗУ  
- **ППМ**	–	пакет поддержки модуля  
- **РПЗУ** –	репрограммируемое запоминающее устройство  
- **СКРВ** – си-компилятор для операционной системы реального времени средство разработки и отладки  
- **СРиО** – средство разработки и отладки  
- **ТЭВМ** –	технологическая ЭВМ  
- **ТЭК**	–	топливно-энергетический комплекс  
- **УХЛ**	–	умеренный и холодный климат (климатическое исполнение)  
- **ЦАП**	–	цифро-аналоговый преобразователь  
- **ЭВМ**	–	электронно-вычислительная машина  
- **HART** – открытый промышленный протокол цифровой связи (Highway Addressable Remote Transducer)  
- **ПК**	– персональный компьютер (Personal Computer)  
***

## **Назначение устройства**
ПЛК1 предназначен для сбора, преобразования, обработки, хранения информации и выработки команд управления 
в режимах реального времени в составе АСУ критической инфраструктуры средней сложности.

Управление осуществляется операционной системой ОСРВ Багет.

ПЛК1 относится к приборам контроля и регулирования технологических процессов по ГОСТ Р 52931-2008 и к 
программируемым контроллерам по ГОСТ IEC 61131-2-2012.

В устройстве реализованы стандартизованные электрические входные и выходные сигналы по ГОСТ 26.010-80. 
Класс точности обработки информации - 0,15.

ПЛК1 выполняет следующие функции: 

- прямые измерения входных электрических сигналов (ток, напряжение, температура); 
- ввод информации от датчиков входных цифровых сигналов; 
- управление исполнительными механизмами, контроль их состояния; 
- реализация программно-логического управления, прием/передачи метки времени.

<!-- Для предотвращения простоя оборудования при замене отказавшего модуля 
в ПЛК1 реализована «горячая» замена модулей (без выключения питания контроллера). -->

Устройство соответствует таможенному регламенту Таможенного союза «Электромагнитная совместимость технических 
средств» (ТР ТС 020/2011) и таможенному регламенту Таможенного союза «О безопасности низковольтного 
оборудования» (ТР ТС 004/2011).  

Модули ввода-вывода и процессорный модуль осуществляют периодическую самодиагностику, результаты 
которой отражаются на индикаторах передней панели.

Разработка программ для контроллера на технологических языках ГОСТ Р МЭК 61131-3, их трансляция и создание исполняемых файлов, 
конфигурирование модулей ввода-вывода, настройка сетевого соединения с контроллером, загрузка исполняемых файлов, отладка программ 
в контроллере осуществляется с помощью программы «Среда разработки и отладки программ» (СРиО).

<!-- При реализации в АСУ «горячего» резервирования необходимо использовать два процессорных модуля.  -->
<!-- ## **<mark>highlighting</mark>** -->
